---
title: 3.查看文件状态
categories:
  - 一点一点了解git
tags:
  - git
date: 2019-12-17 13:39:37
---
第二天上班，小白开开心心的打开电脑，准备爽一把。忽然想起来，昨天好像有一个功能还没有做完，临走的时候没有执行`add`和`commit`。

糟糕好像忘记修改过哪几个文件了。这可如何是好啊？

一盏灯泡从小白的脑袋里亮起，好像我开始使用git了，git应该知道我昨天哪些代码没有`commit`吧。
小白打开百度，果然，git是可以查看文件状态的。

```
$ git status
On branch master
Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

	modified:   readme.md

no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")

```
`modified:   readme.md`，哦，原来是`readme.md`文件昨天修改过。马上`git add readme.md` `git commit -m "readme"`添加到仓库。

ok，继续快乐的工作。

开始开发新功能，创建一个新文件
```
touch 我最帅.txt
```
不一会功能开发完成。脑袋好乱，刚才出去又忘记改了什么文件。还是用`git status`吧。
```
$ git status
On branch master
Untracked files:
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)

	"\346\210\221\346\234\200\345\270\205.txt"

nothing added to commit but untracked files present (use "git add" to track)
```

`"\346\210\221\346\234\200\345\270\205.txt"`是什么鬼，我们打开万能的百度，是因为git对对0x80以上的字符进行quote，解决方法很简单

```
git config --global core.quotepath false
```
没有报错，应该没有问题吧，小白抱着试试看的态度敲下了`git status`命令
```
$ git status
On branch master

No commits yet

Untracked files:
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)

	我最帅.txt

nothing added to commit but untracked files present (use "git add" to track)

```
果然正常了。小白那个开心啊。内心YY道：“我就说吗git这么强大，怎么可能弱鸡到中文都不能正常显示，我果然是天才，一下就找到了原因”

马上开始保存到仓库，咦，不对，好像两次`git status`出现的提示不一样，这是怎么回事啊。

时间在小白的思考中慢慢流失，抬头一看，哇，这不8点60了吗。赶紧回家...

## 小结
`git status`可以查看项目的变更情况
`git config --global core.quotepath false` 可以解决，git提示信息中文乱码问题

## 思考
为什么小白两次`git status`出现的提示不一样呢？这就要从git的管理机制，工作区和代码库说起了

预知后事如何，且看下回分解。