---
title: 7.时光倒流
categories:
  - 一点一点了解git
tags:
  - git
date: 2019-12-24 20:32:20
---
## 小白的故事

> 本故事纯属虚构，如有雷同，^0^那可太巧了

小白正在开心的写代码，刚刚完成了产品小伙伴的一个需求。还是小有成就感的，正准备起来活动活动喝杯水。谁知产品小伙伴有风风火火的跑过来。
“小白，小白，客户还是感觉以前的交互方式用着顺手。让把功能改回去”。产品小伙伴喊道。
听到这个消息，小白满脸的黑线。废了半天劲做出来的功能再改回去。这太坑了吧。
但是没办法，谁叫客户就是上帝呢，改吧。
开始撤销，`ctrl z`。。。
what，没法撤销了？编辑器撤销的步骤有限，这可如何是好啊，难道要手动改代码？这也太悲剧了吧。
“对了找大神问一下，看git有没有办法回退”小白灵光一闪想起来老鸟。

老鸟一听到小白喊他“大神”，瞬间心情舒畅跑过来知道小白。

“你是要回退以前的版本吗？”老鸟问道。
“恩恩”小白点头
“回退其实很简单，看我操作，要记住啊”说完，做到小白的坐位上开始了他的神操作。

“首先用`git log`看一下你的提交记录”，老鸟说道
```
$ git log

Author: shooke <xingjiehu@163.com>
Date:   Sat Mar 14 16:45:03 2020 +0800

    <E7><8A><B6><E6><80><81><E4><BF><AE><E6><94><B9><E5><92><8C><E5><AF><B9><E6><AF><94><E6><97><B6><E9><97><B4>

commit 3e14b6822063c7add663cd79756e77818e821819
Author: shooke <xingjiehu@163.com>
Date:   Sat Mar 14 00:30:27 2020 +0800

    <E5><AE><A1><E6><A0><B8><E7><8A><B6><E6><80><81><E4><BF><AE><E6><94><B9>

```
“咦，你这里git log居然乱码啊”，老鸟说道
“这是咋回事啊”，小白疑惑
“好办，编码问题解决一下就可以了”。老鸟输入了如下三条命令
```
git config --global i18n.commitencoding utf-8

git config --global i18n.logoutputencoding utf-8

export LESSCHARSET=utf-8 

```
再次执行`git log`果然好了
```
git log
commit 6531ff6013dd490f60bcd646ca01df61a1ecc8b1 (HEAD -> dev, origin/master, origin/dev, origin/HEAD, master)
Author: shooke <xingjiehu@163.com>
Date:   Sat Mar 14 16:45:03 2020 +0800

    状态修改和对比时间

commit 3e14b6822063c7add663cd79756e77818e821819
Author: shooke <xingjiehu@163.com>
Date:   Sat Mar 14 00:30:27 2020 +0800

    审核状态修改

...
```
"log记录有时候很多，你可以不停的按`j`和`k`来实现向下或向上查看内容，不行看了，就输入`:q`退出。就跟vim编辑器使用方式一样"老鸟说。

"想要退回到那里，用`git reset`会退到对应的commit id就可以了。比如会退到`审核状态修改`。老鸟边说变执行命令
```
git reset --hard 3e14b6822063c
```
打开编辑器，小白发现，代码真的回到以前了。

“大神，commit id怎么输入了一部分啊，不需要全部输入吗”，小白激动说道

“不需要，只要git能够确定唯一的commit就行了，一般也就输入前几位”，老鸟说。

“每次都要看commit id好麻烦啊，有没有简单的方法？”小白谦虚问道

“当然有啊，可以用HEAD加上`^`或者`～n`回退啊”。老鸟说

```
git reset --hard HEAD^
```
“这样就会回退一条commit,如果退两条，就再加一个^，退几条就加几个^"老鸟说
”那退20条，岂不是20个^,多麻烦啊“，小白说
”孺子可教啊，这要用~n了，可以这样写“，老鸟说
```
git reset --hard HEAD~20
```
"明白了，谢谢大神"小白说道。
”你刚才要回退到那条commit啊“老鸟问道
”啊，我只需要退一条就行了，咱们刚才退了这么多，怎么办啊“小白说

”这怕啥，你只要知道历史中的commit id，就不用担心，及时你回退了50条，要回到第二条也没问题“老鸟边说变敲下哦了命令
```
git reset --hard 3e14b6822063c7add663cd79756e77818e821819
```
”你看这不是回到你第二条命令时的状态了吗，只要你记得回退前的commit id，随时可以穿梭到任何commit“老鸟说道。

小白豁然开朗，原来历史是可以任意切换的，并不是回退了就抹除了。






## 小结
1. 解决乱码
`git config --global i18n.commitencoding utf-8`  该命令表示提交命令的时候使用utf-8编码集提交

`git config --global i18n.logoutputencoding utf-8` 该命令表示日志输出时使用utf-8编码集显示

`export LESSCHARSET=utf-8` 设置LESS字符集为utf-8，为了让配置一直有效，可以把这个设置添加到`~/.bashrc`,然后执行`source ~/.bashrc`
2. 查看历史
`git log`可以查看历史。但是如果用`git reset`回退了，是看不到被退回的历史的，如果要保证历史，可以使用`git revert`，后面会讲这个命令
3. 历史切换
`git reset HEAD^`可以向前撤销一次，多个`^`可以撤销多条历史，或者使用`git reset HEAD~5`这样可以一次撤销5条历史
`git reset`可以任意切换到某个历史，使用`git reset --hard commitid`即可，commit id不一定要全的，可以只写前几位

